Když dnes procházíme těmito rušnými ulicemi Amsterodamu, je snadné zapomenout na události, které se v těchto několika krátkých uličkách odehrály za druhé světové války.
Když se podíváme pozorně, můžeme odhalit část vzpomínek a žalu židovských obyvatel, kteří tu žili a chodili, i zkázu, jež dolehla na
celou komunitu. Stojíme zde na náměstí Waterlooplein, středu židovského života před válkou. Zdejší tržnice pod širým nebem byla jednou z
mála otevřených v neděli a hojně navštěvovaná Amsterodamany. Naproti Waterloopleinu vidíme Portugalskou synagogu,
velkou impozantní stavbu z roku 1675.
Když byli Židé nuceni opustit Španělsko a Portugalsko, mnozí našli cestu do Amsterodamu, kde nově vzniklá Nizozemská republika zaručovala určitou náboženskou toleranci a
hospodářské příležitosti. Komunita dále rostla v 17. století, neboť mnoho Židů ze střední a východní Evropy uteklo před
pogromy. Velká synagoga, kterou vidíte přes ulici, postavená rovněž v sedmdesátých letech 17. století, dnes ukrývá Židovské muzeum.
Díky náboženské toleranci, kterou zaručovala Nizozemská republika a později Nizozemské království, žila komunita v bezpečí před pronásledováním,
často prosperovala a do třicátých let 20. století čítala asi 115 000 osob. Ve třicátých letech přibližně 25
tisíc německých a rakouských Židů hledalo v Nizozemsku útočiště před perzekucemi ve své vlasti. Většina židovského obyvatelstva v Nizozemsku, asi 85
tisíc, žila v Amsterodamu. Nizozemsko se zdálo nabízet bezpečné útočiště, a když po neutralitě v první světové válce vypukla v Evropě válka v
roce 1939, Nizozemsko doufalo, že do ní nebude vtaženo. Tak tomu však být nemělo. Krátký kontext:
německá armáda zaútočila 10. května 1940 na neutrální Nizozemsko nečekanou bleskovou válkou (blitzkrieg) a po pěti dnech bojů
a leteckém bombardování Rotterdamu 14. května se Nizozemsko vzdalo a následovala pětiletá nacistická okupace. Pro většinu Nizozemců
se v prvních měsících okupace mnoho nezměnilo, ale věci se rychle začaly měnit — zejména pro nizozemské Židy. Státní zaměstnanci byli donuceni
podepsat tzv. árijské prohlášení, v němž potvrzovali, že nemají žádného židovského prarodiče. Šlo o první z opatření zaměřených na izolaci židovského obyvatelstva od
zbytku nizozemské společnosti. V lednu 1941 se každá osoba s jakýmkoli židovským předkem musela zaregistrovat na úřadě a zaplatit
jeden gulden. V květnu 1941, jakmile byli lidé zaregistrováni, dostal místní statistický úřad od Němců příkaz vytvořit
mapu, na níž každá černá tečka označovala 10 židovských obyvatel. Nizozemsko mělo vlastní fašistickou stranu, založenou na ideálech
Hitlera a nacistů, zvanou NSB. Někteří její členové, podobně jako němečtí nacisté, vytvořili uniformovanou jednotku, která krátce po začátku okupace
začala obtěžovat židovské občany a jejich obchody. Často proti nim stávaly neformální milice složené z Židů i nežidů.
Tyto střety byly někdy mimořádně násilné. Německá okupační policie, Grüne Polizei neboli Zelená policie,
měla na starost potlačování jakýchkoli nepokojů. V únoru 1941 byl při jednom takovém incidentu smrtelně zraněn člen NSB.
Po jeho smrti byla v Amsterodamu zřízena Židovská rada, aby vykonávala protižidovská opatření nacistických okupantů.
Uniformované jednotky NSB dále pochodovaly městem na ukázku síly a snažily se vyprovokovat reakci. 19. února došlo k potyčce
ve zmrzlinárně Koco. Židovští majitelé postříkali Zelenou policii sprejem s čpavkem. Policie zahájila palbu a
majitelé i ostatní židovští zákazníci byli zatčeni. V nacistickém Německu vůdce SS Heinrich Himmler, spolu s velitelem SS a policie v Nizozemsku,
nařídili okamžitou odplatu. Prostor zde, před Portugalskou synagogou, se stal místem této první razzie,
neboli razie, v Amsterodamu. Od sobotního rána 22. února byla čtvrť uzavřena zvednutím mostů, aby se zabránilo
komukoli v útěku, a 427 židovských mužů ve věku 18 až 35 let bylo Zelenou policií se zbraní v ruce nahnáno na toto místo.
Byli donuceni kleknout si na tomto náměstí s rukama ve vzduchu a snášeli další ponížení, dokud nebyli naloženi do čekajících
vozů, často biti pažbami pušek. Většina těchto mužů skončila nakonec v koncentračním táboře Mauthausen,
kde byli všichni kromě dvou zavražděni. Otto Frank, otec Anny Frankové, viděl tuto scénu a okamžitě začal pro rodinu připravovat úkryt.
Mnoho dalších nežidovských Amsterodamanů bylo svědky těchto výjevů. Nedělní trh byl vždy rušný a lidé byli šokováni brutálním
zacházením okupačních sil. Místní pobočka komunistické strany se proto rozhodla zorganizovat stávku. Rozšířila tisíce letáků
s textem: „Stávkujte! Projevte solidaritu se židovskou částí naší společnosti, která byla tak těžce zasažena.“ Jako první přestali pracovat tramvajáci,
potom popeláři, dělníci v přístavu, loďařských docích — všichni opustili svá pracoviště, aby se připojili ke stávce. Obchodní domy a další obchody a podniky uzavřely své dveře,
učitelé a žáci opustili učebny, až ve stávce bylo asi 300 000 lidí v Amsterodamu a dalších velkých městech.
Německou okupační moc to zcela zaskočilo a odpověděla silou. „Žádné stávky
ve Třetí říši,“ prohlásili. Stávku potlačili, zabili devět účastníků a mnoho dalších zranili. Lidé byli zatýkáni, někteří deportováni
a nakonec popraveni. Tato stávka je jediným případem generální stávky v celé okupované Evropě, která protestovala proti protižidovským opatřením.
Socha, kterou vidíte — muž stojící hrdě a vzpřímeně —, představuje sílu obyčejné dělnické třídy proti utlačovateli. Každý rok
v únoru se zde koná pietní vzpomínka. Brzy následovala další protižidovská opatření a Židovská rada byla
zodpovědná za to, že o každém z nich obyvatelstvo informovala. Do září 1941 musely židovské děti chodit do oddělených
škol a všechna veřejná zařízení, jako parky, plovárny a sportoviště, byla pro ně zakázána. V lednu 1942 bylo na židovský občanský průkaz
přidáno velké „J“. Třetího května 1942 se pro Židy ve věku šesti let a starší stalo povinné nosit žlutou Davidovu hvězdu
na levé straně viditelného oděvu. Pro každého židovského člověka byly vyrobeny čtyři hvězdy — celkem téměř 570 000. Hvězdy bylo nutné koupit,
po čtyřech centech za kus, a navíc odevzdat textilní lístek. Pokud byl někdo přistižen bez hvězdy, hrozila mu pokuta tisíc guldenů
nebo šest měsíců vězení — ve skutečnosti to však znamenalo deportaci do koncentračního nebo vyhlazovacího tábora.
Když projdete kolem kanálu kousek za botanickou zahradu, narazíte na ulici Plantage. Budovy v této ulici byly svědky některých z nejtěžších
okamžiků židovských obyvatel Amsterodamu. Hollandsche Schouwburg, Holandské divadlo, byl jedním z mnoha amsterodamských divadel před válkou.
Jak se okolí stávalo stále více odděleným a označeným za židovskou čtvrť, divadlo bylo přejmenováno na Joodsche Schouwburg, tedy Židovské
divadlo, a po určitou dobu se v něm hrály různá představení židovských umělců pro židovské publikum. Tato vystoupení však skončila
v roce 1942. V červnu 1942 dostala Židovská rada příkaz vydat 4 000 povolávacích rozkazů na nucené práce v
Německu. Margot Franková, šestnáctiletá sestra Anny, dostala povolávací rozkaz 5. července, a 6. července se rodina ukryla.
Tehdy bylo rozhodnuto, že Hollandsche Schouwburg bude sloužit jako sběrné místo, kam se lidé hlásili, než byli odvezeni vlaky
nejprve do Westerborku, velkého průchozího tábora na severu země, a nakonec do koncentračních a vyhlazovacích táborů v Německu a
východní Evropě. Podmínky v Hollandsche Schouwburg byly opravdu otřesné. Často zde bylo drženo až 300 lidí, kteří
čekali dny, někdy dokonce týdny, na další přepravu. Toalet a umýváren bylo málo. Lidé seděli na podlaze divadla
poté, co byly odstraněny sedačky, někdy na schodech nebo nahoře na balkoně. Venku bylo malé místo, kde se dalo nadechnout čerstvého vzduchu a trochu se projít.
Toto je fotografie Freyi Fellaini, sedmnáctileté židovské dívky čekající na transport. Snímek pořídila její kamarádka Lydia, nežidovská dívka,
která bydlela v domě s výhledem na zadní stranu divadla. Mávly si na sebe; Lydia ji vyfotografovala, ale Freyu už nikdy neviděla.
Walter Süskind, který měl německé i nizozemské občanství a plynně mluvil oběma jazyky, byl Židovskou radou pověřen vedením Hollandsche Schouwburg.
Brzy bylo rozhodnuto, že děti mladší 12 let budou převáženy do židovských jeslí přes ulici naproti divadlu.
Postupně se zrodil plán zachránit co nejvíce dětí. Dva domy od jeslí stála učitelská kolej, ale vzadu spolu zahrady jeslí
a koleje sousedily. Süskind společně s několika dalšími — včetně Henriëtte Pimentelové, která vedla jesle, a Johana
van Hulsta, ředitele učitelské koleje — vymysleli plán, jak zachránit co nejvíce dětí. Süskind některá dětská jména
ze seznamů škrtal a někdy je nahlásil jako nemocná či zemřelá. Někdy matkám kojenců dali prázdnou deku, kterou si vzaly s sebou
do vlaku do Westerborku. A někdy u rodin s několika dětmi prostě změnili počet — třeba ze čtyř na dvě. Rodiče museli samozřejmě souhlasit,
vědomi si toho, že své děti možná už nikdy neuvidí, a netušili, kam je odvezou. Pro děti bylo třeba najít také bezpečné domovy, většinou ve venkovských vesnicích
na východě a severu Nizozemska. Jak ale toto všechno provést? Když stojíte před divadlem, vidíte dvě řady tramvajových kolejí, a
tramvaje zde zastavují v pravidelných intervalech přímo před divadlem. Když dvě tramvaje stojí současně, je téměř nemožné vidět, co se děje
na druhé straně ulice. Před divadlem stáli strážní, ale jesle nikdo nehlídal. Děti se přes živý plot zadní zahrady zvedaly z jeslí do
koleje. Kojenci se pokládali do kufrů nebo tašek poté, co dostali něco na uklidnění a spánek, a studenti koleje, z nichž mnozí
spolupracovali s odbojem, prostě vyšli z budovy a nastoupili do tramvaje, nesouce své tašky. Starším dětem se někdy hvězdy
z oděvu odpáraly a děti pak prostě nastoupily do tramvaje se studentem. Někdy se starší děti braly na procházky ve skupinách a jednomu dítěti se řeklo, ať jde
na konci řady, kde ho potkal takzvaný bratranec, který s ním pak prostě odešel jiným směrem. Odhaduje se, že tímto způsobem bylo zachráněno mezi 600 a
tisíci dětmi. Na podzim 1943, poté co Hollandsche Schouwburg prošlo přibližně 80 000 židovských obyvatel,
byly dveře divadla i jeslí zavřeny a všichni zbylí — včetně Süskinda a Pimentelové — byli odesláni do Westerborku.
Ani jeden z nich válku nepřežil. Ve vstupní hale Hollandsche Schouwburg hoří věčný plamen před zdí
s 6 700 rodinnými jmény všech Židů deportovaných z Nizozemska, kteří se nikdy nevrátili. Tam, kde dříve byly
divadelní sedačky, je dnes otevřený prostor s velkým památníkem ve tvaru Davidovy hvězdy. Kousek dál stojí budova, v níž se nacházel úřad
evidence obyvatel. V roce 1943 několik členů odboje provedlo na tuto budovu útok, aby se pokusili zničit záznamy,
které poskytovaly nacistům jména a adresy židovských občanů. Mělo to také zabránit odhalování falešných
dokladů. Šest z devíti členů odboje byli umělci podílející se na výrobě těchto falešných dokumentů, zbývající tři byli mediky.
V noci 27. března, oblečeni do policejních uniforem, oznámili strážím, že musí budovu prohledat kvůli výbušninám.
Strážní jejich příběhu uvěřili a vpustili je dovnitř. Mediky pak strážné omámili a vynesli je zadními dveřmi, zatímco ostatní navršili všechny dokumenty na podlahu,
polili je benzínem a odpálili sérii výbuchů, které budovu zapálily. Hasiči byli také předem informováni a
neměli s příjezdem žádný spěch. A když dorazili, zalili budovu vodou v naději, že záznamy ještě více poškodí.
Celkem bylo zničeno asi 800 000 občanských průkazů — bohužel jen asi 15 % z celkového počtu.
Jeden z členů odboje se akcí chlubil a nacisté jej vystopovali. V jeho zápisníku byly nalezeny další informace o útoku.
Mnoho členů odboje pak bylo dopadeno a dvanáct z nich bylo krátce poté popraveno na téže ulici
jako Artis, amsterodamská zoologická zahrada, nejstarší v Evropě. Artis, stejně jako všechny veřejné parky a místa, byla pro Židy zakázána od září 1941.
Němečtí vojáci rádi navštěvovali zoo a užívali si zvířata a přírodu uprostřed Amsterodamu. Nikdy se však nedozvěděli, že Artis poskytoval úkryt
mnoha Amsterodamanům snažícím se uniknout zatčení. Ne jen židovští občané se snažili nepadnout do rukou německé okupační moci.
V květnu 1943 bylo oznámeno, že všichni muži ve věku 18 až 35 let se musí registrovat k odeslání na nucené práce do Německa.
Nakonec jejich počet dosáhl asi půl milionu dělníků. Mnozí se ukryli, aby se vyhnuli odeslání do Německa.
Artis poskytl úkryt 200 až 300 mužům, někdy na dny, někdy na týdny. Nikdo přesně neví, kolik jich bylo a jak dlouho
se tam ukrývali. Existovalo prkno, které se dalo položit přes vodu vedoucí k výběhu opic, a při razii muži rychle přešli a schovali se v
umělé skalní stavbě. Artis byl také útočištěm pro několik Židů a členů odboje. Dora van den Brinková byla židovská žena,
která se v Artis ukrývala čtyři roky. Každé ráno prostě procházela zoo jako ostatní návštěvníci, sedávala na lavičce u výběhu
opic a hovořila s návštěvníky, včetně mnoha německých vojáků. Noci trávila spaním ve výběhu vlků. Jen
blok od zoo se nachází malý park nazvaný Wertheimpark. Cestou k němu se podívejte dolů a uvidíte několik
mosazných čtverců na chodníku. Jsou na nich vyryta jména a životní data obětí nacistické perzekuce. Jde o projekt německého umělce
Guntera Demniga. Jmenují se Stolpersteine, neboli kameny zmizelých, a jsou umístěny před domy po celé Evropě,
v současnosti jich je již přes 75 000. Ve Wertheimparku stojí Zrcadlový památník. Vytvořil jej nizozemský
spisovatel a umělec Jan Wolkers k uctění mnoha obětí Osvětimi. Památník tvoří rozbitá zrcadla pod silnou skleněnou deskou.
Stojící skleněná stěna za ním nese nápis: „Již nikdy Osvětim“. Podle umělce památník zrcadlí oblohu skrze rozbitá zrcadla,
protože obloha už nikdy nebude stejná jako před Osvětimí. Pod památníkem je urna s popelem z vyhlazovacího tábora Osvětim.
Když se vracíme zpět k Waterloopleinu, vidíme moderní komplex budov, v nichž dnes sídlí radnice, opera a balet. Tisíce lidí tudy procházejí
každý den, ale většina si nevšimne obdélníku ze šedých cihel, který trochu vyčnívá. Tyto kameny vyznačují obrys budovy židovského sirotčince pro chlapce, který zde stál,
a na nich jsou napsána slova: „Odsud bylo v březnu 1943 odvedeno téměř 100 dětí spolu s pečovateli, kteří s nimi dobrovolně zůstali.
Všichni byli odvezeni do vyhlazovacího tábora Sobibór; nikdo nepřežil.“ Tento poslední památník v
ohybu řeky Amstel je věnován židovským členům
odboje.